Porovnání časového a tahové modelu

Tahový model je takový model, v rámci kterého se hraje hraje po tazích.
Výhody tahového modelu:
Lepší přehled nad situací. V mnoha hrách s běžícím časem se hráčům může stát, že
zapomenou na některý aspekt hry. To se poté během času může naakumulovat, až je již příliš pozdě na
nápravu. Může například vzniknout situace, kdy ve hře hráč zapomene vytvořit výrobní linku nějaké lodi.
Poté uběhne podstatné množství času a hráč si uvědomí, že nedisponuje žádnou lodí. Hra pro něj v 
ten moment buďto končí, nebo se mu může zprotivit.
V tahových hrách má práč možnost mít během svého kola nad vším přehled. Během svého kola může hráč
vidět všechny své výrobní linky, všechny své jednotky, procesy. Hráč se navíc nemusí bát toho, že
by se během jeho tahu mohlo stát něco způsobené jiným hráčem.
Nevýhody tahového modelu:
V tahovém modelu je hlavní problém zdlouhavost času. Pokud si chce skupina hráčů zahrát během jednoho
večera tahovou hru, musí se jednat o kratší typ. Jelikož má každý hráč nárok na své kolo,
která nebývají nijak omezená časem, může se i kratší tahová hra prodloužit na značně dlouhou dobu.
V případě většího množství hráčů je pak hraní pro mnohé nudné a nezáživné. Hráč se může dostat
ke svému tahu i jednou za až půl hodiny či více. To způsobí pocit, že hráčův tah je jen krátký,
nepodstatný okamžik. Hra pak může být předčasně zrušena odstoupením některých hráčů.

Výhody časového modelu:
V časovém modelu probíhá pro všechny hráče čas stejně. Hráči mají tedy možnost dělat cokoliv kdykoliv,
aniž by museli čekat na své kolo. Běh času může být některým z hráčů pozastaven, pokud tomu tak
hostitel hry dovolí, nebo může být hra nastavena tak, aby se nezastavovala. Díky tomuto modelu jsou
pak hry plynulejší a zábavnější na delší dobu nebo při vyšším množství hráčů.
Nevýhody časového modelu:
Jak již bylo vysvětleno v předešlé části, hlavní nevýhodou časového modelu je jeho neodpustitelnost,
pokud hráč během hry na něco zapomene. Hráči se musí postarat o to, aby na nic nezapomněli nebo nezanedbali.

Produkce